---
layout: post
title: 找工作（一）
categories: [Jobs]
---

2014 年 12 月 8 日入职 Deviser 公司，2025 年 2 月 21 日正式从公司离职，2 月 24 日 ～ 2 月 28 日 期间整理简历，将在 Deviser 的工作经历加到简历上，一直没有想着赶紧找工作，工作这么多年，很少休假，恰好有这个机会，这一周，一边改简历，一边在家里休息，想着找一份工作应该不难。3 月 3 日开始投简历，一直到今天 3 月 15 日，投了将近 100 份简历，只拿到了两个面试机会

1. 恩特能源 - 3.12 - 周三

   面试岗位：嵌入式软件工程师 （线上面试）

   初创公司，做电力能源方面的，老板是天津大学的老师，很年轻 ，1981 年的，一边在高校当博导，一边在外面开公司，公司去年成立的，打电话的时候，公司人力给人感觉很好，介绍的很详细，公司距离我家很近，公司现有员工 40 多人，年轻人居多，公司地址在天开园，环境很好，上班时间弹性，早上晚到了，下午晚点走就可以了，每天保证 8 小时就可以，公积金基数是实际工资的 80%，比例是 11%，这个比例在天津算很高了，还是有一点期待。第一轮先线上面试，后面觉得合适再到公司二面。

   面试是通过腾讯会议，面试时间大概 30 分钟左右，主要是先自我介绍一下，后面主要介绍了一下曾经做过的项目，做项目的过程中，遇到的一些印象深刻的问题。好久没有面试过了，有些紧张，有些问题回答的太着急了。他们想找一个懂硬件的，我的工作主要是偏应用的，没有弄过硬件的东西，也看不懂硬件原理图，不懂 CAN 总线和 STM32。后面一直没有等到公司的二面通知，估计是没戏了

2. 宜科电子 - 3.13 - 周四

   面试岗位：嵌入式软件工程师 （线下面试）

   老牌公司，主要做传感器的，HR 说公司有 1000 多人，公司在大寺，距离比较远，公司有班车，约的是周四中午 12:30 面试，上午开车四五十分钟到了公司，公司附近都是厂区，11:50 左右到了公司，等到 12:25 左右和 HR 打电话说我到了，后面 HR 把我带进公司，公司面积很大，厂房四四方方的，进入以后，HR 从前台拿了一个表格让我填一下，里面有基本个人信息和家庭信息，还有工作履历，还要写每个公司的薪水，其中还有一项是否参加过劳动仲裁，瞬间对这个公司好感度降低了很多，后面领我到一个圆形会议室，开始填资料，过了一会儿，会议室来了很多普工，估计也是刚招进来的。填了一会儿，HR 带我去另一个会议室，中途路过他们的办公室，感觉很压抑，办公室和工厂连接在一起，办公室挑高很高，但是工位特别小，好多工位是并排的

   等了一会儿，负责面试的人过来了，还是先自我介绍了一下，面试官很严肃，不苟言笑，中间问了几个项目有关的问题，有些回答的不是很好，最后面试官问了我两个问题：在公司 10 年学到了什么、后面有什么规划、业余时间有什么爱好（技术方面），有点问懵了，在公司 10 年，不能说什么东西也没学到，突然这样一问，竟然不知道该怎么回答，在 Devsier，除了维护老项目，做了几个新项目，基本用的技术和语言，都没有什么特别的变化，也没有学习新技术的需求。面试官还问了我的学校，有点看不起的样子。我的学校不是长项，一个当时三本里面的专科，但是毕业这么多年以后，再看重学校，我觉得完全没有必要。更重要的是经历

   工作的本质就是用你的个人时间换钱，没有什么远大的理想。工作和生活是分开的。工作是工作，生活是生活

   和上一家公司一样，他们也是需要一个做过单片机或者 STM32 驱动相关的，估计后面不会有二面了。何况这家公司也不是我特别想去的
   
2. 飞图同辉 - 04.15 - 周二

   面试岗位：嵌入式软件工程师 （线上面试）

   公司规模不大，主要做固定电话、对讲机之类的，面试体验不太好，本来约好的 10:00 ～ 10:30 电话面试，一直等到 10:30，没有接到电话，后面打电话给对方公司 HR，HR 说面试经理可能在忙。后面等了一会儿，面试经理打来电话，说加微信，在微信上说，后面在微信上打电话面试，面试官给人的感觉不是很专业，问我一些 AT 命令，有一段时间没有看代码，有些已经忘记了，问了我一个 svn 怎么检出代码的命令，当时就有点发火，没有控制住，问这些有意义吗？提问没有问到重点，这些命令记不住的时候，查一下不就知道了吗？感觉受到了歧视，也许年龄大了，就不应该自己找工作了，免得出来受人侮辱。下次一定要控制好自己的情绪

年过 40 被裁员，没有躺平的资本，本以为找工作很容易，现在看来，想找到一个适合的工作，没有那么容易

作为家庭的主要经济来源，没有了固定收入，确实有很大的压力。贫贱夫妻百事哀，经济基础决定上层建筑，稳定的情绪来自稳定的收入，没有了稳定的收入，很难让家属有稳定的情绪，不知道还能忍多久

当在温饱线上挣扎的时候，很难去做精神层面的需求，很多事情，也很难共情

孩子的健康成长需要有一个情绪稳定的家庭。现在觉得普通家庭，对孩子做的最有用的不是报了多少兴趣班，而是让孩子在一个充满爱的环境中长大，把孩子当成你的朋友，平等的看待，不要给孩子居高临下、盛气临人的感觉，也不要把自己的遗憾放到孩子身上实现。每个孩子都是独立的个体，我们做的就是发现他的美，努力发展和鼓励孩子的长处，努力满足孩子合理的需求，不打击孩子的自信心，多鼓励，有耐心，陪着孩子成长，少给孩子一些限制
